Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-22 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

Cette section décrit la réalisation des différents modules de la
bibliothèque \functory\ introduits section~\ref{sec:API}, exception
faire du module \of{Sequential}, dont la réalisation est immédiate.

Les deux modules \of{Cores} et \of{Network} contiennent une boucle
principale analogue, de la forme suivante :
\begin{flushleft}
  \quad  \textbf{tant que} tâches à faire $\lor$ tâches en cours \\
  \quad  \quad \textbf{tant que} tâches à faire $\land$ ouvriers disponibles \\
  \quad  \quad \quad affecter une tâche à un ouvrier \\
  \quad  \quad \textbf{attendre} la fin d'une tâche \\
  \quad  \quad \quad ajouter les nouvelles tâches renvoyées par \of{master} \\
\end{flushleft}
La différence se situe dans la technologie utilisée pour affecter une
tâche à un ouvrier, pour attendre la fin d'une tâche et enfin pour
ajouter de la tolérance aux pannes.

@@

The main issue in any distributed computing environment is the ability
to handle faults, which is also a distinguishing feature of our
library.  Faults are mainly of two kinds: either a worker is stopped,
and possibly later restarted; or a worker is temporarily or
permanently unreachable on the network. To provide fault tolerance,
our master implementation is keeping track of the status of each
worker.  This status is controlled by two timeout parameters $T_1$ and
$T_2$ and \of{Ping} and \of{Pong} messages sent by master and workers,
respectively. There are four possible statuses for a worker:
\begin{description}
\item[\of{not connected}:] there is no ongoing TCP connection between
  the master and the worker;
\item[\of{alive}:] the worker has sent some message
  within $T_1$ seconds;
\item[\of{pinged}:] the worker has not sent any message within $T_1$
  seconds and the master has sent the worker a
  \of{Ping} message within $T_2$ seconds;
\item[\of{unreachable}:] the worker has not yet responded to the \of{Ping}
  message (for more than $T_2$ seconds).
\end{description}
% TODO picture
Whenever we receive a message from a worker, its status changes to
\of{alive} and its timeout value is reset.
\begin{center}
  \includegraphics{state.mps}
\end{center}

Fault tolerance is achieved by exploiting the status of workers as
follows. First, tasks are only assigned to workers with either
\of{alive} or \of{pinged} status. Second, whenever a worker executing
a task $t$ moves to status \of{not connected} or \of{unreachable}, the
task $t$ is rescheduled, which means it is put back in the set of
pending tasks. Whenever a task is completed, any rescheduled copy of
this task is either removed from the set of pending tasks or killed if
it was already assigned to another worker.

% The signature for the generic
% implementation is therefore as follows:
% \begin{ocaml}
%   generic_master:
%     assign_job:('a -> string * string) ->
%     master:('a * 'c -> string -> ('a * 'c) list)  ->
%     ('a * 'c) list -> unit
% \end{ocaml}
% The first argument \of{assign_job} is a function indicating the two
% strings that are passed in the \of{Assign} message of the protocol.
% We can now distinguish the three cases, based on \of{assign_job}:
% \begin{description}
% \item[\of{Same}:] in this case, \of{assign_job} simply returns
%   the marshaled closure together with the marshaled value.
% \item[\of{Poly}:] in this case, \of{assign_job} is simply
%   returning the marshaled value (the first string being meaningless in
%   this context).
% \item[\of{Mono}:] in this case, \of{assign_job} is immediately
%   returning its argument (the first string being meaningless in
%   this context).
% \end{description}

@@

Our library, \functory, is implemented in \Ocaml\ and is available
from \url{http://www.lri.fr/~filliatr/functory/}.
In this section, we show the experimental results pertaining to the
case studies of Section~\ref{sec:studies}.

\subsection{N-queens}

The following table shows execution times for various values of $N$
and our three different implementations: \of{Sequential}, \of{Cores}, and
\of{Network}. The purpose of this experiment is to measure the speedup
w.r.t. the sequential implementation. Therefore, all
computations are performed on the same machine, a 8 cores Intel Xeon
3.2 GHz running Debian Linux. The sequential implementation uses a
single core. The multi-core implementation uses the 8 cores of
the machine. The network implementation uses 8 workers running locally and
a master running on a remote machine (which incurs communication cost).

The first column shows the value of $N$.  The number of tasks is shown in
second column.  Then the last three columns show execution times in
seconds for the three implementations. The figures within brackets
show the speedup w.r.t. sequential implementation.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tasks  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
From the table above, it is clear that the \of{Cores} and \of{Network}
implementations provide a significant speedup. As evident from the
last row, the speedup is almost 8, which is also the number of
cores we use.  It is also evident from the last column that the
\of{Network} implementation performs significantly better when the
computation time dominates in the total execution time.  The two extreme
cases correspond to the second and the last row: in the second row, the
communication time dominates and is in fact more than 91\%\ of the
total execution time; on the other hand, for the last row
communication time amounts to just 4.6\%\ of the total execution time.
As expected, the network implementation is only beneficial when the
computation time for each individual task is significant, which is the
case in realistic examples.

>>>>

Cette section décrit la réalisation des différents modules de la
bibliothèque \functory\ introduits section~\ref{sec:API}, exception
faire du module \of{Sequential}, dont la réalisation est immédiate.
%
Les deux modules \of{Cores} et \of{Network} contiennent une boucle
principale analogue, de la forme suivante :
\begin{flushleft}
  \quad  \textbf{tant que} tâches à faire $\lor$ tâches en cours \\
  \quad  \quad \textbf{tant que} tâches à faire $\land$ ouvriers disponibles \\
  \quad  \quad \quad affecter une tâche à un ouvrier \\
  \quad  \quad \textbf{attendre} la fin d'une tâche \\
  \quad  \quad \quad ajouter les nouvelles tâches renvoyées par \of{master} \\
\end{flushleft}
La différence se situe dans la technologie utilisée pour affecter une
tâche à un ouvrier, pour attendre la fin d'une tâche et enfin pour
ajouter de la tolérance aux pannes.

@@

L'une des principales difficultés dans un environnement de calcul
distribué est la tolérance aux pannes. C'est l'un des principaux
atouts de la bibliothèque \functory.
Les pannes concernent ici uniquement le module \of{Network} et sont de
deux sortes : un ouvrier peut être stoppé et éventuellement plus tard
redémarré ; ou un ouvrier peut être temporairement ou définitivement
inaccessible sur le réseau. Dans tous les cas, on souhaite que le
calcul parvienne à son terme, dès lors que cela reste possible, et
idéalement en utilisant au mieux les ressources disponibles.

Pour assurer cette tolérance aux pannes, le patron maintient en
permanence l'état de chaque ouvrier. Cet état est contrôlé par deux
délais $T_1$ et $T_2$, paramétrés par l'utilisateur,
et par l'ensemble des messages échangés.
Il y a quatre états possibles pour un ouvrier :
\of{déconnecté} signifie qu'il n'y a pas de connection TCP en cours
entre le patron et l'ouvrier ; 
\of{vivant} signifie qu'un message de l'ouvrier a été reçu par le patron
il y a moins de $T_1$ secondes ;
\of{contacté} signifie que l'ouvrier n'a pas envoyé de message depuis
plus de $T_1$ secondes et que le patron lui a envoyé un message
\of{Ping} depuis moins de $T_2$ secondes ;
enfin \of{inatteignable} signifie que l'ouvrier n'a toujours pas répondu au
message \of{Ping} (depuis plus de $T_2$ secondes).
Dès qu'un message est reçu en provenance d'un ouvrier, son état est
mis à jour. On a donc l'automate suivant pour les états d'un ouvrier donné.
\begin{center}
  \includegraphics{state.mps}
\end{center}

La tolérance aux pannes est réalisée en exploitant l'état des ouvriers
de la manière suivante. Les tâches ne sont envoyées qu'à des ouvriers
se trouvant dans l'état \of{vivant} ou \of{contacté}.
D'autre part, dès qu'un ouvrier en train d'effectuer une tâche $t$
passe dans l'état \of{déconnecté} ou \of{inatteignable}, la tâche $t$
et reprogrammée, ce qui signifie qu'elle est ajoutée de nouveau à
l'ensemble des tâches restant à effectuer. Lorsque le patron reçoit un
résultat pour une tâche $t$, il déprogramme la tâche $t$ si elle avait
été reprogrammée et indique à tout ouvrier ayant déjà entrepris de
recalculer $t$ de cesser son travail (avec le message \of{Kill}).

@@

Cette section présente quelques résultats expérimentaux obtenus avec
les quatre programmes décrits section~\ref{sec:studies}.

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilisent les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
From the table above, it is clear that the \of{Cores} and \of{Network}
implementations provide a significant speedup. As evident from the
last row, the speedup is almost 8, which is also the number of
cores we use.  It is also evident from the last column that the
\of{Network} implementation performs significantly better when the
computation time dominates in the total execution time.  The two extreme
cases correspond to the second and the last row: in the second row, the
communication time dominates and is in fact more than 91\%\ of the
total execution time; on the other hand, for the last row
communication time amounts to just 4.6\%\ of the total execution time.
As expected, the network implementation is only beneficial when the
computation time for each individual task is significant, which is the
case in realistic examples.
